Translator: Armenuhy Hovakimyan
Reviewer: Gohar Khachatryan
Յուրաքանչյուրդ, խնդրում եմ մտածեք
ձեր անձնական ամենամեծ նպատակի մասին:
Իսկապես: Դուք կարող են մի վայրկյան մտածել: Պիտի զգաք այն, որպեսզի հասկանաք:
Մի քանի վայրկյան մտածեք ձեր անձնական ամենամեծ նպատակի մասին, լա՞վ:
Պատկերացրեք, որ հենց հիմա որոշում եք ընդունում,
որ պիտի այն իրագործեք:
Պատկերացրեք, որ պատմում եք դրա մասին մեկին, ում այսօր եք հանդիպել:
Պատկերացրեք նրանց շնորհավորանքները
և ձեր մասին ունեցած բարձր կարծիքը:
Գրավիչ է, այդպես չէ՞, բարձրաձայն ասելու համար:
Արդյոք արդեն մեկ քայլ մոտ չե՞ք զգում ձեր նպատակին,
կարծես այն արդեն դառնում է ձեր ինքնության մի մասը:
Վատ լուր ունեմ. դուք պետք է ձեր բերանը փակ պահեիք,
քանի որ այդ լավ զգացողությունը
պակաս հավանական կդարձնի նպատակի իրագործումը:
Երկար փորձարկված հոգեբանական թեսթերը հաստատում են,
որ ձեր նպատակը մեկ ուրիշին ասելը
պակաս իրագործելի է դարձնում այն:
Ամեն անգամ երբ դուք ունեք նպատակ,
կան որոշ քայլեր, որոնք պետք է արվեն, աշխատանքներ պիտի տարվեն
դրան հասնելու համար:
Կատարյալ տարբերակում, դուք չեք բավարարվի, միչև գործն ավարտված չլինի,
սակայն երբ դուք պատմում եք ձեր նպատակների մասին ուրիշներին, և նրանք ընդունում են դրանք,
հոգեբանները պարզել են, որ դա կոչվում է սոցիալական իրականություն:
Միտքը մոլորության մեջ է ընկնում. կարծես դա արդեն արված է:
եվ քանի որ դուք ունեք այդ բավարարվածությունը,
դուք պակաս շահագրգռված եք լինում անելու
իրականում անհրաժեշտ բարդ աշխատանքը:
Այնպես որ, սա հակասում է համընդհանուր պատկերացմանը,
որ մենք պետք է պատմենք մեր նպատակների մասին մեր ընկերներին,
որպեսզի նրանք աջակցեն մեզ, լա՞վ:
Եկեք դիտենք ապացույցը:
1926թ-ին, Քըրթ Լյուինը, սոցիալական հոգեբանության հիմնադիրը
այս երևույթն անվանեց «փոխարինում»:
1933թ-ին Վերա Մալերը բացահայտեց,
որ այլոց կողմից ընդունված լինելու դեպքում ուղեղն այն իրական է ընկալում:
1982թ-ին Փիթըր Գոլվիցերը այս մասին գիրք գրեց,
և 2009թ-ին,
հրապարակեց նոր փորձարկումների արդյունքները:
Ահա այսպես.
163 մարդ 4 առանձին փորձերի ժամանակ
գրեցին իրենց նպատակները,
նրանց կեսը հայտարարեց իր նպատակների մասին,
կեսը `ոչ:
Ապա յուրաքանչյուրին տրամադրվեց 45 րոպե աշխատելու համար,
որը պետք է անմիջականորեն ուղղված լիներ նպատակի իրականացմանը,
բայց նրանց ասվեց, որ նրանք կարող են ավարտել, երբ ցանկանան:
Նրանք, ովքեր լռել էին
միջինում աշխատեցին 45 րոպե,
և հետո երբ նրանց հարց ուղղեցին,
պատասխանեցին, որ երկար ճանապարհ ունեն նպատակին հասնելու համար:
Իսկ ովքեր ներկայացրել էին իրենց նպատակները
ավարտեցին աշխատանքը 33 րոպե հետո, միջինում,
և վերջում, ի պատասխան, ասացին,
որ նրանք շատ ավելի մոտ էին զգում իրենց նպատակների իրականացմանը:
Եթե սա ճիշտ է,
ի՞նչ կարող ենք մենք անել:
Դուք իհարկե կարող եք դիմադրել
նպատակի մասին հայտարարելու գայթակղությանը:
Դուք կարող եք հետաձգել սոցիալական
ընդունելությունից ստացվելիք բավարարվածությունը:
Եվ դուք կարող եք հասկանալ, որ ձեր ուղեղը
սխալվում է` խոսքերը գործի տեղ ընդունելով:
Իսկ եթե դուք իսկապես կարիք ունենք ինչ-որ բանի մասին զրուցելու
դուք կարող եք դա այնպես անել,
որ այն ձեզ ոչ մի բավարարվածություն չտա,
օրինակ, «Ես իսկապես ուզում եմ վազել այս մարաթոնը,
և դրա համար պետք է մարզվեմ շաբաթվա մեջ 5 անգամ,
և խնդրում եմ ինձ խիստ նախատել, եթե այդպես չանեմ, լա՞վ»:
Այսպիսով, մարդիկ, երբ հաջորդ անգամ դուք գայթակղվեք պատմելու ձեր նպատակների մասին
ի՞նչ կասեք:
Շատ ճիշտ է: Կեցցե'ք:
(Ծափահարություններ)